坤造 廣東出生 西曆:1951 年11月 14日巳時

Q1 此命出生家境如何?
A 富裕
B 貧窮 （正确答案）
C 父從商母是村幹部
D 父母當官

Q2 婚姻如何?
A 一婚
B 二婚
C 一生未嫁
D 夫早亡 （正确答案）

Q3 此人年青時何種工作?
A 父母有錢，不用工作
B 家貧，十多歲賣藝為生 （正确答案）
C 父母幫助，自己創業
D 生活困難做舞女

Q4 1980 年發生何事?
A 結婚 （正确答案）
B 交通意外
C 被人打劫受傷
D 得到意外偏財

Q5 1993 年發生何事?
A 貴人相扶得財
B 丈夫病亡 （正确答案）
C 交通意外入院手術
D 父親病亡

女命 西曆 1987-07-05 午時 香港出生

Q6 2022 年至現在，命主的健康狀况如何?
A 健康少病痛，但有皮膚敏感問题，需戒吃海鮮
B 這数年間，做過大型手術，曾有生命危險
C 體弱多病，而且患有糖尿病，病情反覆
D身材變得肥胖，肝、腸胃問題，以及有腳患困擾 （正确答案）

Q7 命主的性格特質、學歷水平和現時職業情况如何?
A.平庸惰，大學畢業，普通受薪階層
B.聰敏不讀書，中學畢業，兼職為主 （正确答案）
C.不聰敏但勤力，大學畢業，經營家族生意
D.聰敏能讀書，碩士博士，企業的管理層

Q8 命主在 2018 至現在，財政狀熊和事業運勢怎樣?
A.感情詐騙，積蓄至無，幸有固定工作,收入穩定，彌補损失
B.名成利就，工作順利，個人能力得以發揮，得到眾人赏識
C.自己當了老闆，生意額則一般，艱辛經營，尋求突破框架
D.不停轉工，財來財去，與家人居住，而日常开支由伴侶負責 （正确答案）

Q9 命主現時的婚姻狀况如何?
A.婚姻美滿，夫妻二人相敬如賓
B.已婚，但常被配偶言語傷害、責備
C.離婚後再婚，現時感情穩定
D.同性戀者，得到伴侶愛護 （正确答案）

Q10 現時命主與父母的關係、家庭背景?
A.家境富有，不愁衣食，跟母親感情好，相對父親關係較疏離
B.家境曾經小康，父隨後生意失敗，父母與命主威情關係正常 （正确答案）
C.從少貧窮，母親去世，父親養育命主，並與命主感情關係好
D.父母離婚，各自提供基本生活費予命主，並從少由外婆照顧

男命:西历1983年4月 21 日上午6-7时出生 日本宫崎县出生

Q11 命主出身及家庭情况。
A.出生后次年,母亲去世。父亲为小型企业主，另娶后，又生一弟一妹。
B.父亲为政府高级职员，2021 年去世。命主有一兄一姐。 （正确答案）
C.母亲为家庭主妇，父亲为小型企业主。命主有一弟。
D.1986 年父亲去世，母亲继承父亲产业，守寡至今。命主有一姐一弟。

Q12 命主的样貌、性情、爱好及职业。
A.腿脚残疾脾气古怪，喜好文艺爵士和古典音乐，现为萨克斯手和乐团老板
B.身材高大魁梧，性情固执，喜好音乐，现为酒吧老板。 （正确答案）
C.中等身材，勤奋、叛逆，喜好拳击、橄榄球等运动，现为餐厅老板
D.早产，自幼身体不好，喜好园艺，现为小型地产经纪公司老板。

Q13 命主的学历和职业状况。
A.重点大学医学类专业，毕业后转行，2013 年从事现在工作。
B.重点大学文科毕业，2011 年进入现工作，2019年曾经因事判监半年。
C.高中毕业，边打工边学习，2014年得贵人提携，进入现在工作。
D.重点大学文科专业，中途退学，2021 年进入现在工作。 （正确答案）

Q14，命主的婚恋和子女情况。
A.婚恋不顺，经人介绍，2011年结婚，2014年生育一女。
B.2011年与中学同学奉子成婚，关系平淡，2012年初生一子，2015年生第二子。
C.多次恋爱，至今未婚，无子女。 （正确答案）
D.2018 年离婚后，一直独身，无子女。

Q15，2022年，命主发生的重要事件
A.母亲去世。 （正确答案）
B.外出旅行时，遭遇车祸受伤。
C.染患新冠，引发其他病症，住院治疗四个多月。
D.事业受阻，欠下债务，卖掉房产填补漏洞。

男命:西元1993年4月8日23:34(子時)出生新加坡

Q16 命主儿时家庭情况?
A 父亲出轨，母亲照顾生活
B 父母外出工作，外婆抚养
C 父亲工作聚少离多，母亲患病 （正确答案）
D 父母离异，跟随母亲改嫁外国

Q17 命主 2001 年发生何事?
A 遇校园霸凌，申请休学
B 参与小语种演讲比赛获奖
C 受伤后发现遗传病，用药治疗
D 交通意外，人平安 （正确答案）

Q18 命主2022年后的职业行业情况?
A 牧师
B 入殓师 （正确答案）
C 航运物流管理
D 传媒业网红

Q19 命主感情状况为何?
A 未婚，单身，恋情多短暂 （正确答案）
B 未婚，有女友交往多年，脚踏两条船
C 已婚，感情稳定
D 已婚，矛盾不断，离婚手续中

Q20 命主抑郁症状最严重的年份?
A 2002
B 2016 （正确答案）
C 2018
D 2024

乾造西历1988年1月10日 早上8时12分 马来西亚出生

Q21 命主目前的工作和生活情况如何?
A 在私人企业上班，超过十万存款，生活稳定
B 自我经营做老板，有负债.
C 在普通公司里打工，月光族
D 在私人企业做高管，收入稳定，自已有开店经营买卖 （正确答案）

Q22 命主在 2004时发生了什么事?
A 读书时期，被人举报与女生有亲密行为，被赶出学校。 （正确答案）
B 上学时发生车祸，伤了手脚。
C 参加了学校制服团体举办行走比赛，队拿到第一名。
D 离校，去摩多车店做学徒。

Q23 命主在那一年结婚?
A 2021
B 2017
C 2022
D 2016 （正确答案）

Q24 命主现在的婚姻状况，子女状况如何?
A 已婚，育有3孩子，流产2个 （正确答案）
B 离婚，育有2个孩子，流产1个
C 二婚，育有1孩子
D 已婚，没子嗣

025 命主个性及特色如何?
A 自私，贪心，好色
B 可靠，慷慨，不怕事，风流，女人缘好 （正确答案）
C 内向，沉默寡言，情绪化
D 外向胆大好出风头，急性子

男命 西历:1973年 08月 24 日 00:35(子时)马来西亚出生

Q26 命主的性格和出生如何?
A 足智多谋，为人仗义，但比较固执，出生在有钱家庭 （正确答案）
B 脾气暴躁，冲动，容易得罪人，出生在贫穷家庭
C 外表温柔，文质彬彬，容易让人误会是娘娘腔，出生在中等家庭
D 为人懒惰，不思进取，只顾享乐，出生在富有家庭

Q27 命主喜欢的居家装修风格是?
A 炫酷风格，充满高科技设备
B 欧式风格，高贵典雅，喜欢收藏古灵精怪摆设品 （正确答案）
C 中式风格，复古，喜欢古董和摆设风水物品。
D 环保极简风格，不喜太多摆设

Q28 在丙辰大限(43-52)，命主在哪一年出国创业?和什么领域相关?
A 2015，关于饮食领域
B 2017，关于儿童培训领域 （正确答案）
C 2018，关于房地产领域
D 2019，关于酒店住宿领域

Q29 命主在 2021 年，发生何事?
A 疫情过后生意不佳，不够资金周转，生意倒闭
B 回家途中遇到歹徒，不幸被刺伤
C 母亲不幸染病疫去世
D 疫情过后生意情况峰回路转，蒸蒸日上 （正确答案）

Q30 命主在 2024 年的健康状况如何?
A 健康无碍，只是饮食没控制，过于肥胖
B 由于长时间久坐，导致脊椎骨侧弯
C 经常无节制吸烟，引发鼻癌 （正确答案）
D 不幸被车撞倒，左脚骨折

女命 :西曆:1988年2月15日 16:50 申時 台湾出生

Q31 命主原生家庭父母親狀况?
A 婚姻美滿、家庭和諧 （正确答案）
B 婚姻健在、吵鬧不休
C 離異，跟隨父親
D 離異，跟隨母親

Q32 命主大學時期讀什麼科系 ?
A 音樂
B 金融
C 美術 （正确答案）
D 理工

Q33 命主目前的婚姻狀熊?
A 未婚單身
B 已婚育有子女 （正确答案）
C 已婚育無子女
D 離婚育有子女

Q34 命主現職行業?
A 身心靈導師
B 行政會計
C 美術設計
D 健身教練 （正确答案）

Q35 對命主之描述?
A 身材嬌小
B 身材健壯 （正确答案）
C 身材矮胖
D 身材瘦長

男命:西元 1970年7月22日 申時 北京出生

Q36 命主學歷狀况為何?
A 文盲
B 小學畢業
C 高中或専科畢業 （正确答案）
D 博士

Q37 命主出社會後的工作 ?
A 进入工廠，韩入國企 （正确答案）
B 进入學校，擔任老師
C 进入企業，擔任大企業高管
D 做小生意，變成企業家

Q38 命主早年一直在北京生活，直到哪個歲運有搬遷大變動，從北京去廈門工作?
A 27-31 歲
B 32-36 歲
C 37-41 歲
D 42-46 歲 （正确答案）

Q39 命主身體狀沉為何?
A 從小患有暗疾，影響終身
B 長期失眠，精神不濟
C 長年運動，身體素質好 （正确答案）
D 身體素質好，但遭遇重大意外導致殘缺

Q40 命主一生整體外界評價的性格如何?
A 重義氣有原則，對外應對得體，出入近貴多受朋友長官晚輩尊敬喜爱 （正确答案）
B 喜歡獨處少交際少朋友，重視家庭和金錢，但家庭穩定傳統
C 一生放蕩不羈朋友桃花多，喜歡高談闊論廣交五湖四海朋友其評價褒貶不一
D 脾氣暴躁，情緒不穩定，家人朋友無法溝通