李虚中命书

唐·李虚中注





目　录

原序

卷上

论贵神优劣

贵合贵食

卷中

通理物化

真假邪正

升降清浊

卷下

衰旺取时

三元九限

天承地禄

水土名用





原序


昔司马季主居壶山之阳，一夕雨余风清月朗，有叟踵门，自谓鬼谷子。季主因与谈天地之始，论河洛之书，箕子九畴，文王八卦，探赜幽微造化。至晓出遗文九篇，包括三才，指陈万物，季主得而明之。每言人之祸福时数吉凶，应如神察，为当时所贵。今余得其旧文，稽考颇经证效。惟历世之久，篇目次序似乎乖异，其五行之要尚或备载，余恐其本术将至湮没，故掇拾诸家注释成集，非敢补于阙文。且传之不朽，高明君子毋我诮焉。唐元和初载九月十三日殿中侍御史李常容虚中序。





卷上



论贵神优劣


甲子天官藏，是子旺母衰之金。溺于水下而韬光，须假火，革有旺盛之气，方可以扬名显用〔命入贵格，明暗取官〕。

乙丑禄官承，乃库墓守财之金。不嫌鬼旺之方，喜见禄财之地，水土砥砺，忽然有气，亦可以为器成材〔平和贵格，不须禄到〕。

丙寅禄地元，是子母相承之火。先烟后焰，抽其明，而三进喜，木为助，嫌水陵迟，五行相养，虽在死方，亦可光耿〔命入贵格，不用干禄〕。

丁卯贵禄奇，乃本旺禄休之火。惟欲阴旺，恶处盛阳。若火木相资，连于艮震之方，必能变鼎味而成享礼也〔欲逢官鬼，始得贵奇〕。

戊辰神头禄，乃华实兼荣之木。爱乎水土，忌见火金。有所养于金，乃英实之命也〔相乘可贵，不畏鬼临〕。

己巳地奇备，乃气胜体刚之木。生逢对旺，干鬼相加。或木来比，助金伐，以成为栋梁之材，皆得终美〔贵无官鬼，须见角音〕。

庚午天禄承，是含辉始育之土。气数未备，惟喜旺方，得数已完，尚嫌水重。若独禄会，命旺身绝，岂是贵地〔禄鬼自处，不假官鬼〕。

辛未禄自藏，乃自本立形之土。有火相助，得木相乘，水轻木重，亦可以小康。若败而乘禄，多方为厚载之福〔喜见干连，不畏木重〕。

壬申地天禄，乃自任权制之金。而有断爱，土木而嫌火重，虽居财旺身衰，亦主清华之贵〔真假财官，贵之为贵〕。

癸酉贵符印，乃刚锐利用之金。不嫌绝败，惟畏鬼多。若平易而不相刑，当有自然之材器〔庚辛无鬼，不假官贵〕。

甲戌禄临官，乃墓成息用之火。不求壮旺，欲物平资，福禄可以高厚〔入格可贵，干不必官〕。

乙亥地禄承，为气散游魂之火。生于木，火荣方上下，不逢相制，仅而成达，多助尤崇〔真官相制，得贵亦崇〕。

丙子天禄承，乃深沉停会之水。若会源得生，用制于东南，为出常之器〔自有真官，佳期禄会〕。

丁丑禄自守，乃渐下欲流之水。得水土相承，经于败地，源脉不断，可升而济物，功德昭著也〔丑有癸藏，不明见官〕。

戊寅地官承，乃生体安和之土。若资之以火，土俱盛金旺之荣，虽多反制，尚可高崇，为不常之用〔得官不旺，贵出自然〕。

己卯地官承，为鬼旺体坚之土。生于金，重木多，而见财重，乃富贵长远〔得官不旺，贵出自然〕。

庚辰禄暗会，乃显光之金而未成材。金刚土重，得期相会，无炎火之官，乃大臣之制〔不假禄合，禄干克期〕。

辛巳地官承，为资始之金。身坚而体柔，欲平火之制。若金助土成，则为光大之器〔丙官在下，务贵于禄〕。

壬午天官合，乃化薪之木。畏在火强，得水资之，或处生旺而逢土，亦可富贵。若独见金，制在死败之乡，非长久之命〔丁壬德合，寄任旺官〕。

癸未禄自备，为伐根之木。气败而体柔，不嫌金制，喜水之荣，及会元而借生主，乃重器成德之材〔癸在巳申，喜逢甲乙〕。

甲申地禄生，乃源泉之水。务有资助，流长而无鬼，则为运广之渊，可享高厚之福〔禄始生要干，生旺而无官〕。

乙酉贵还命，乃母旺进趋之水。若资以金，济用以火，自乾东而震北，亦超卓辅弼之用〔干之无官，会合而贵〕。

丙戌禄德合，乃禄资支附坚固火钟之土。若资之以木，光耀不群，盖本重不须旺也〔自有卒符，不畏偏贵〕。

丁亥地贵符，乃福壮临官之土。若润之以水，丽泽以金，处魁罡坤艮之方，可以显功遂名〔贵守官藏，真鬼德旺〕。

戊子天禄合，乃神龙之火。利于震巽，不畏水刑。支干得官，皆可显用，水木盛则尤佳〔自有癸财，不必会禄〕。

己丑神头禄，乃余光不凡之火。惟期体重，不假奇财。若禄有资而命有成，方入康荣之贵局〔贵财相会，无禄亦荣〕。

庚寅地奇备，不避刑冲，宁辞衰败，乃五行坚实之木。若得和柔之气，德贵相符，必作显扬大用〔禄位生旺，得官鬼成〕。

辛卯贵冲命，自旺经制之木，不畏霜雪，气节凌云，可制之以金，损之以火，而逢旺相，即成巨室之材。若平易而无金火，生于曲直之会，亦为贵重矣〔禄命相击，不畏官耗〕。

壬辰禄清洁，乃会贵守成之水。五行不杂，在兑坎之间。无物来制，文明清异之资，可享高厚之福〔喜于寅亥，见戌亦清〕。

癸巳地带合，乃流远澄清之水。若溢之，以水在火，木荣方音，中无土，则有济物惠施之德也〔真气得用，官气尤清〕。

甲午天符禄，乃沙汰之金。志大而有节操。或零火盖之而严，或旺金集之而刚，不遇丁壬，始可陶鎔之宝〔禄神败而食子，欲妻刚而子旺〕。

乙未禄印绶，乃强悍刚矿之金。欲金相用在火盛处，父子相乘，皆为珍宝〔德神当位，喜见印官〕。

丙申地官承，乃无资之火。金木壮旺而有制，得干生即为厚实，若禄盛而无依，即灰飞而不焰矣〔官在生方，不须癸壬〕。

丁酉贵自承，乃平易无为之火。得木旺则火炎见，木多则成用，得火助则不清，在火位则常存，人生得此无不贵豪〔丁连丙贵，见合不清〕。

戊戌神头禄，乃不材之木。喜逢水旺，乃可资荣。岂厌生成伐?宜金败真运，自然不嫌禄鬼，方可高崇〔明合暗官，成于旺方〕。

己亥地官承，乃粪水育苗之木。水多土而临旺，皆有成就。然逢败绝为殃，亦主富贵荣盛〔干支财禄，畏彼官鬼〕。

庚子天云日承，乃气过浮虚之土。得重土相资，水木不刚，即享福寿〔官鬼不刑，衰绝自保〕。

辛丑禄承库，乃气衰就本之土。欲承之以火，制之以木。或重遇木土，有刑冲，须假禄，元生旺，造化应，斯功名可立〔官鬼不加，禄刚则贵〕。

壬寅地会义，乃藏用体柔之金。喜土资之，以旺财官，不可太刚。若能应此，富贵始得久远〔艮土包命，禄须贵旺〕。

癸卯贵会源，乃财旺体弱之金。财命相乘，喜身在生旺之方。或得真官真气，无不配合，贵源莫不易而厚禄也〔贵源多会，不在多逢〕。

甲辰禄马承，乃始壮之火。欲多生。我或会本源，却无炎光之极，自然超卓，水轻而无土，亦可腾达矣〔甲丙生寅，明我生气〕。

乙巳地官承，乃进功之火。欲辅助之不息，不必旺极。得木火相乘，虽死，败而可贵〔或同音煞，丙亦生贵〕。

丙午神头禄，乃至阴之水。发于阳明，蒸气氤氲，何所不及?处金木旺而冲刑，禄得炎而财盛，始可贵矣〔身同官鬼，不避掩冲〕。

丁未禄文承，乃禄旺育生之水。宜于水火之中，得五行死败之气。禄干自旺，财贵会于乾方，乃富贵显扬之用。惟嫌土在旺乡，即非长久〔喜遇丙丁，畏官当用〕。

戊申地符会，乃柔顺发生之土。喜临四季，得木为荣。独居水，火荣方未得尊高之著〔真官符用，不畏鬼临〕。

己酉贵承，乃子旺母衰之土。喜火土之荣庆，从革之地。或水轻木柔，亦是滋生之德，倘能应此，轩冕非难〔不必正应，要临辛丙〕。

庚戌禄符源，乃钝弱成用之金，火轻金重，魁罡相乘。可以休逸，福禄自然。忌木火之极，则命迍蹇〔旺逢妻鬼，遇鬼反荣〕。

辛亥地禄印，乃木旺禄休之金。得平火之革，然后制于克伐。或冲击于金水之中，得以平安守职，富贵优游〔喜于金助，不畏丁鬼〕。

壬子神头禄，乃体柔用刚之木。居旺相而得金，遇贵地而无火，则可以扬名当世〔禄旺须官，音盛畏鬼〕。

癸丑禄得源，乃刚柔相济之木。水土承于旺方，则生育利物，金制于生成，皆可以立功，立事，惟恐生旺逢火〔禄居北地，畏鬼掩冲〕。

甲寅神头禄，乃渊深处静之水。若资之木旺土衰，则为奇特贵异〔庚辛不畏，清在丁壬〕。

乙卯神头禄，乃死中受气之水。虽败无妨。或会源于音地，木有不达之者。此一水皆喜土而清，若水多而无土，则为伏寒之气〔癸马为官，胜于戊己〕。

丙辰禄自裕，乃发施养生之土。喜于火助，不畏掩冲。夫如是者，自然荣贵〔水在库中，无官自裕〕。

丁巳神头禄，是绝中受气之土。喜逢土助，不畏死败。惟能朝命建元，可以文章妙选〔上下火乘，鬼无害也〕。

戊午天禄备，乃神发离明之火。旺中受绝，喜木助于衰方，忌火乘于己旺。生之应此，必作魁英〔真假居壮，水盛不伤〕。

己未神头禄，乃成功之火。得季夏之炎阳，守小吉之贵地，生自东北之南，有所资附，则能享福厚矣〔甲巳扶持，不须更旺〕。

庚申神头禄，乃未坚柔末之木。春相夏旺，金重而得火，土重而得水，则为出常之器〔不畏阳官，要官鬼旺〕。

辛酉神头禄，乃包秀结英之木。喜于生旺，忌见金多，得土水相乘，为物之贵。二者各旺，而不得水，亦为奇特之材〔不嫌官鬼，厌甲为财〕。

壬戌禄官顺，乃杳冥之水。喜于死败，要土之击发，则能博施之，功及物也〔正气自守，持禄亦荣〕。

癸亥神头禄，乃始进成终之水。喜逢贵地，忌在禄乡，三元相反，福庆自然。盖其为用也，大而广，故不可以守常为尚，须升而为雨雾，散而为江河，乃为大用也。

此六十位五行支干，相乘要分轻重，若金溺水下，火出水上，木不得金之所制，木无成也。如甲子乙亥是也。金溺水下，火出水上，金不得火之所制，金无成也。如辛亥之金是也。夫如是而推伏现之情，则造化之机自理。〔鬼谷子以此十二音五行，分轻重之用，以推通变之妙者，尚恐人执守方隅，故言称显隐可测造化之说也。〕

本家贵人命者，如甲人有戊，有庚，有丑，有未是也。大贵如甲人得丁丑，辛未又其次也。盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也。更有一种贵人，亦为福甚重，得者必贵。甲戊庚得乙丑，癸未乙得庚子，戊申己得丙子，甲申丙丁得丁酉，乙亥壬癸得乙卯，癸巳六辛得丙寅戊午是也。甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵。然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也。戊子、戊寅、戊午喜丑，丑者火人胎养之乡。戊辰戊申戊戌喜未，未者木人之库，土人生旺之地也。乙者阴木，己者阴土也，阴土喜生旺，阴木喜阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜申，申者木之绝乡也。己尤喜子，子者坤之正位也。丙丁属火，火墓在戌。壬癸属水，墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火，贵于酉亥，寄水，贵于卯巳，皆归静复之乡。六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵。虽然宜以纳音，互换推寻，须皆和，则其贵为福。若丙寅火得酉，则火至此，焉足为贵哉〔广录〕

天乙贵人者，三命中最吉之神也。若人遇之，主荣名早达，官禄易进。若更三命，皆乘旺气，终登将相公卿之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆〔三命指掌〕。

乙丑文星贵神、乙未华盖贵神〔截路空亡〕、丁未退神、羊刃贵神〔一云、半吉〕、己未羊刃贵神〔一云半吉〕、辛未华盖贵神〔一云空亡大败〕、癸未伏神华盖贵神〔已上甲戊庚人月日时贵神〕、甲子进神贵神、丙子交神贵神、戊子伏神贵神、庚子德合贵神、壬子羊刃贵神、甲申截路空亡贵神〔一云半吉〕、丙申大败贵神、戊申伏马贵神、庚申建禄马贵神、壬申大败贵神〔一云半吉已上，乙巳人月日时贵神〕、乙酉破禄贵神、丁酉喜神贵神〔一云大败〕、己酉进神贵神、辛酉建禄交贵神、癸酉伏神贵神〔一云吉〕、乙亥天德贵神、丁亥文星贵神〔已上丙丁人月日时贵神〕、甲午进神贵神、丙午交羊刃贵神〔一云半吉〕、戊午伏羊刃贵神、庚午文星截路贵神〔一云半吉〕、壬午禄旺气贵神、甲寅文星建禄贵神、丙寅文星贵神、戊寅伏马贵神、庚寅破禄马贵神、壬寅截路贵神〔已上六辛人月日时贵神〕乙卯天喜贵神、丁卯截路贵神〔一云半吉〕、己卯进神贵神、辛卯交破禄贵神、癸卯旺禄贵神、乙巳正禄马贵神、丁巳九天禄库贵神、己巳九天禄马库贵神、辛巳截路贵神〔一云半吉〕、癸巳伏马贵神〔已上壬癸人月日时贵神〕，凡如此已上贵神，若与禄马同窠，不犯交退伏神，支干相合者，定须官高职清。若无德更值空亡交退伏神，五行无气，至死不贵。紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也〔并同《金书命诀》〕

此格有三，干合为上，支合次之，无合又次之。如甲子、己未，此为上格，盖甲己合也。无死绝冲破空亡，更有福神助之，当极一品之贵宰。有死绝，为鄙吝杀也。如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。如戊子己丑，此为次格。若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，当居清要华近之选。更有福神相助，为两府矣。有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名。若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监，少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。若有死绝，即作员郎京朝官。更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官。纵得改官易位，寿不永矣〔休开五命〕。紫虚局。贵人交互，人多贵，旺气相乘，馆殿资，切莫五行伤著，主令人闲，地冷清虚〔寸珠尺璧，凡月日时互换见贵，太岁不带者不贵〕。





贵合贵食


有贵合，则官位穹崇，所作契合。有贵食，则禄丰足，所成造望。如甲戊庚，贵在丑未，甲得己丑、己未，戊得癸丑、癸未，庚得乙丑、乙未。乙巳贵在申子，乙得庚子、庚申，己得甲子、甲申。丙丁贵在亥酉，丙得辛酉、辛亥，丁得壬寅、壬辰。如此之类，谓之贵合。甲食丙，乙食丁。丙丁贵在酉亥，甲得丙寅、丙辰，乙得丁酉、丁亥。庚食壬，辛食癸。壬癸贵在卯巳，庚得壬申、壬戌，辛得癸卯、癸巳，如此之类，谓之贵食。有贵合则官多称意。有贵食，则禄多称意，二者兼之，官高禄重，无往不利〔《阎东叟书》〕。

天乙贵神合者，谓天乙在贵神，亦合上是也。甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者主贵〔三命提举〕。





卷中



通理物化


清气阳为天，杳杳而上冲乎阳；浊气阴为地，冥冥而下从其物〔太虚之先，升寂何有至精感微，而真一生焉。真一运灵而元气自化，自化元气者，乃无中之有，有中之无，广不可量，微不可察，氤氲渐著，混漠无倪，万象之端，朕兆于此。于是有清通澄朗之气化而为天，浊滞烦昧之气积而为地，故清者自浊，而澄高者自下，而上天高而浮，地厚而沈浮者，有彰动之象，故为阳。沈者有寂没之理，故为阴。清者上腾高而纯阳，故充满。浊者下沈密而纯阴，故冥寂。而万物从化之，故冲于上者为阳而生万物，沈于下者为阴而成万物，然而实始于一者也〕。

清浊交分，人物混成，造化始于无，相因而三生〔太朴之散，乾坤之形，分体一定乎尊卑有阴阳之相摩，有刚柔之相推，变动以行其道，经纬以成其事，凡垂象于天者，莫非文也。有高下之相倾，广轮之相推，动静之所生，形势之所持，凡其质于地者，莫非礼也。故万物生于其间者，亦且出机入机，出冥入冥，方生方死，方死方生。域于轮转之地，而机之动不能自已。故草木黄落而菊始华，仓庚鸣而鹰以化一，根荄之细，不知谁与之扶持一昆虫之微，不知谁与之生死戢戢而动植，非物与之雕刻也；芸芸而归根，非物与之揪敛也。自消自息，自智自力，自形自色，曾不知有造化之者，是人物混然而立也。则其光为日月，其文为星辰，其泽为雨露，其威为雷霆。辰集于房，月湛而明，日遄而化，此天之道也。其高为山岳，其大为江湖，其文为草木，其富为百谷，载万物而不慑，生万物而无穷，此地之德也。高而为君父，贵而为王侯，大而为郡牧，下而为庶民，文于仁义忠信，富于财谷布帛，成而祀天地，灵而驱万物，此人之事也。莫大乎天，莫厚乎地，莫灵于人，是以因于天体，成于地仪，范围天地之化，三才由一而生也〕

天一地二，盖乾坤之体。坤为土也，乾为金，金亦土也，为水母〔天一地二，奇耦之策也，三奇为乾三耦为坤，是一而两之之义也。故阴阳自始者，谓之太始。阴阳自明者，谓之太极，则万物之始于乾也，亦由天地之所资以始，是以知乾为之太始。万物之所资生于坤也，亦由天地之所资以生，是以知坤为之太极。故乾之卦所以在西北，坤之卦所以在西南，以乾为太始，以坤为太极，可知矣。是以太始之极，一而两之，作乾坤之象，金土同体而异名。有此，见一数之终始也矣〕。

四正四隅，何遐迩之为正艮为土也。应乎坤、巽，为风也，风出木〔乾坤艮巽，四隅也，而为天地之大纪。坎离震兑，四正也，而为乾坤之大纲，曾不知广轮之艮而有会通之情也。然则万物之始终，莫盛乎艮，故应乾坤之节制；莫始于巽，故为风。然风非出于木，而鼓舞于万物，为事由动之生息也，故巽继于震〕。

坎离未判，以清浊明水火；震兑之前，以左右用金木〔天一地六，相合生水；地二天七，相合生火。言水则含知而内明；言火则崇礼而外照。内明足以应物，外照足以知人。知人者，无所不知；应物者，无所不应，故清之为水。得天一辰中，是奇内而天一，耦外而地六，其为卦也，曰坎，故浊之为火。得地二辰中，是耦合而地二，奇外而天七，其为卦也曰离。夫二者，本水火南北之分，为乾坤男女之体，亦由清浊判于自然也。天三地八，相合而生木于东方，木生风以动之，故为卦曰震。地四天九，相合而生金于西方，金生水以泽物而物悦之，故为卦曰兑。然东木受西金之制而左言木、右言金者，是震男兑女，尊卑之义也〕。

《易》八卦者，以刚柔相半；连四象者，分逆顺而生成〔《易》以八卦，兼三才而两立，为天地广轮之体用，故始三。一而为乾，二为坤，生六六九九之变，为四象五行之数，然后圣人分阴分阳，迭用柔刚，以相易之，故天地位而成章也。列万汇而象之，以别盛衰矣。四象者，大而为日月星辰，广而为金木水火，八卦由四象而两制之，则有阴中之阳，阳中之阴，寒暑运行而万物化育也〕。

二仪分列，各包四象之形；乾坤音土，遂作五行之用〔天地为二仪，则上有日月星辰运于无为；下有金木水火济于有用，金生于土而聚于土者。然乾坤本一而立二，为清浊之别包。括四象为五行，以尽天地之数，备万物之成终也〕。

一而两之，道法乎自然。八卦九宫，乘阴阳以数〔道生一，一虽立而道未离也。一生二，二名成而道斯远矣。是故道非数而数之所生，一非二而一之所出，阴阳之在天地，其妙有机，而物之所始；其显有数，而物之所生。始终如一，一有二而不可以相无。然阴虽有佐于阳，阳实始之而无恃焉。阳虽有赖于阴，阴实由之而不与焉。是阳常始而阴常成，阳常唱而阴常和，有自然之理。故阳奇阴耦，迭用生成，而天五地六，二五而成十，五十有五之策，所以行变化而明鬼神也。故乾坤之策万有一千五百二十，当期之日，当万物之数，四营成易，十有八变成卦，发刚柔而生爻，以八八于四维，则居中者尽乎九也〕。

五行分阴阳为十干，清而不下；五支易刚柔为十支，浊而不上〔天地之数各成于五，然始立甲者，本乎土之气申，乾坤皆土之义。始于甲之丙丁，次生戊己庚辛壬癸，如一之有二，而为十干之气，主曰清则腾而生，故不同下之五行也。五支言道生一而支散为五，以成五行之数，乃浊者下沈而生二五，如十则分支列于乾坤之广轮，如甲之生乙，丙之生丁之义，故寅则运于卯，巳则运于午。然而同类为阴阳，而不同支干之生〕。

土逐四时之气，故有十二支。十二支以夫妇为体，十干以父子相乘〔四时乃四季也，顺四象之用。然四象为两立，成八支，惟土者本天地，各五而两之，则分四支，列乎四维，以终四象之变。盖辰戌同体，丑未同形，子阳亥阴、寅阳卯阴之类，如夫妇之同体。甲生乙，乙生丙类，如父子相生，本乎一而为五〕。

三才有阴阳之天地，五行运物化之人伦〔分阴阳则为天地，立父子则为人伦，故干，阳也，亦有乙丁己辛癸之为阴。支，阴也，亦有子寅辰午申戌之为阳。是知阴阳之相覆，奇耦相匹，故万物化成生者，为父为母，为子为孙，配之为夫为妇，以别人伦之要也〕。

故曰甲己真宫，乙庚真商，丙辛真羽，丁壬真角，戊癸真徵〔甲木，二五之始，名而为土，六位相成于己，故曰真宫。土生始成终，故金次于土。羽水之音，角木之音，徵火之音，此十干皆天之清气，生数成于五，至六而为耦，为阴阳之始作，天地之真运。然而真运在天，必自地而得之矣，何则天罡本乎辰也。阳动而阴静，得十二常，转位自甲子为始，至于辰则见戌，是地之功也。故甲之为土明矣。是知真运在天，自地而得之也〕。

寅午戌火体，亥卯未木体，申子辰水体，巳酉丑金体，斯非真体，乃五行生旺库之地。土则从四事成之〔四象之体而终皆土，故戊至辛而金之土也〕。

六十纳音者，配由十干十二支，周而终之数也〔干支相乘，归天地始终之数，为六十也〕。

自生成而言之，则水得一，火得二，木得三，金得四，土得五。感物化而言之，则火得一，土得二，木得三，金得四，水得五〔生成者，天地生成之数，物化则五行支干相成，纳音之数也〕。

法乎天地，支干数乘〔此十干配天，十二支配地，而合成万物动静之机，充合端委之数也〕。

支干配，则甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥支数四〔自九之数，损之又损也。然于巳亥者，不由巳而存乾之一二，坤之二三，是道始一至三，错综而生诸数，以合乾坤覆载之功。若夫前所谓支干之配，则道生一，一生二，二生三，三之又三，则九为阳生，言数以甲己为造化之旨，子午为阴阳之至，取极之数而先称九，而后损之八七五六四也〕。

子寅同途，岁上辰下，未可俱言。其支先甲后子，纳音金者，数也。始父母之气而成音，离天地则见名数〔子得同壬，寅得同甲，岁木辰水，如寅为木，二合若见子而得寅者，亦是甲子之金，不可独言木也。甲临于子而金者，是支干化纳音之数也。干支五行，始因天五地五之数，变而纳音，九八七六五四之数相成，上下而得，却须坎离五六之数也〕。

天五地五，则为造化之先，除其数则纳音之用〔天地变通，二五为十，终成万物，始一终五，皆阳。合之为六，则阴为六五数，外即天地数所纳五行之数也。假令水得五者，是本音以土权碍也，然后有音。故丙子丁丑共得三十之数，而六五皆土而得，纳音为水也。火得一者，是火无音，因水沃之，然后有音。故戊子己丑共得三十一数而除六五，而有一数，而纳音得火也。木得三者，盖木有本音，故壬子癸丑共得二十八数而有五之数，是三数而纳音得木也。金得四者，亦金是本音，而甲子乙丑共得三十四数而除六五之数，外是四数，乃金也。土得二者，盖土本无音，火陶之，然后有音，故庚子辛丑共得三十二数而除五六之数，而纳音为土也。故经云：先甲后子，纳音金者，数也。得此则彼可知也〕。

自乾而生顺，从坤而产逆，阴阳机括于五行，五行之体依八卦〔父生顺，母生逆，假如甲己干正月建、丙寅丙丁火，故木生顺母己之干在木，死为逆，故甲为父，己为母。在寅之家，天一生水，则由乾为属金。金，水也，故自乾生而顺，及纳音，即甲子乙丑金为首。盖乾纳甲子，即是天五地五，于坤数中生逆，其终数而生，亦由先九而后至四数也。阴阳者，乾坤，故金土。一而两之，以备五行，五行分体用而为八卦〕。

火爱乾为会，水利巽而享，岁守坤乡，金藏艮位〔乾，纯阳也，处西北，故至亥而显明。水性本下，巽出东南，顺下也，故水己为利也。坤则成物，岁以终之，故至中万物介然。守礼用艮，终始万物而仕于坤，故金至寅，终藏于土下〕。

木落粪本，水流趋末，火显诸用，金蔽于光〔各仕性乡，故守坤。乡水趋末则利巽方，火显用则爱于乾，金蔽于光则又藏于艮也〕。

水土金，性本下。木火，性本巍〔水流就湿，土积而载，金重而沉，故曰本下。巍者，上也，木性渐上，而火性炎上〕。

沈者得形而上腾，升者期卑而高会〔水得土而木生，是土克水而生木，木之克土而上腾，则水土之气自木而上也。火得水而上为既济，盖推五行之性，沉者升者，皆必以形为用也〕。

以坎为离，精玄者能知易。兑作震，通鬼神而作旨〔庚申辛酉，木在巳申酉之中，亦当作金。或卯人遇三酉之类，而可言金，余准此。推之则妙穷造化，但以本纳音为用，所谓易兑作震，通鬼神而作旨此也。假令丙午水得癸巳月、丙寅日、戊戌时，巳午未为火之本方，寅戌午之正体，又上下俱火，虽纳音为水，多变作炎上之火看。或水多，人全在巳午未，生而不犯，本命支更干头有气，亦宜作火看，不可谓之休囚，此所谓以坎为离，精玄妙者为能知〕。

故以庚申乙卯为夫妇之本，宗子癸亥，壬丁马丙，蛇之寄位〔此论干禄也。季主所谓先南北之阳，以辨东西之阴，阴禄阳而阳禄阴，金自金而木自木，故金木自然而得专位，水火土从造化，故阳寄于阴而阴寄阳也〕。

劳而不息，驿居病方〔五行支病处而为驿，驿所以休息也〕。

马得纵横，更观乎干，生而不运，以气建推之〔以申子辰水位处驿为病也，以寅为驿，所谓马必以气建者，而驿之为马也。且甲子人正月丙为马，然不在正月，亦自得地位，建丙亦是马，故曰马得纵横矣。《珞琭子》云：见不见之形，无时不有正，谓此也〕。

出五行之外者，生死在乎我。居清浊之内者，存亡从数焉〔凡修德养性，炼假守真，灵台内静反复还，元神游六合之外，必造五行之先，则欲生欲死，欲隐欲显，皆由乎我，是谓神仙真人矣。岂由天地鬼神时数所拘哉此欲人之自修，不可专滞乎命。彼生死犹可任，况修德致祥、转祸为福夫人居清浊之内，皆由情性、善恶、死生而未能逃五行之数者，何也盖未尝能炼阳纯阴，炼阴纯阳，虽存念至道，亦不能出于清浊之间，徒自苦形而不逃存亡之数也〕。

元命胜负，三元者，干禄、支命、纳音，身各分衰旺之地〔三元各分生旺库之地而为九命，是主禄主三会也〕。

干主名禄贵权，为衣食受用之基。支主金珠积富，为得失荣枯之本。纳音主材能器识，为人伦亲属之宗〔干为天元禄，故主贵爵衣食之正本也。支为地元财命，至此比形立象始终之元，故主贫富运动荣枯。纳音为人元身命，故主贤愚好丑形貌材能度量，凡有生，则彼我生克爱憎，故为人伦亲眷也〕。

支干纳音之气，顺四柱以定。休囚禄马神煞之方，分二仪以求胜负。劫灾天岁，遇用处不能为凶。禄马奇轝，逢破处未始为福〔三元五行，亦各分四季，定休旺之气。干中所用神煞，乃天之清气。支中所用神煞，乃地之浊气。凡言神煞，各分天地二气，胜负吉凶。支煞自有诸例，言劫灾天岁，四煞虽凶，若支干配合有用，则为福禄之神。禄马奇舆，虽干之清气，富贵之神，主福禄尊贵。若支神配合为破败者，则反为贫贱凶害之煞〕。

四柱者，胎、月、日、时〔三元为万物之本，四柱乃五行之辅佐，亦犹乾坤之有四时，土有四象，人有四肢，故《珞琭子》云：根在苗先，实从花后者，四柱有偏枯，则随所主而论之〕。

胎主父母祖宗者十分，主事者二分〔万物之根本，固在我名之先有也，故主祖宗者十分。然而根在物之先，而花实苗之后，虽主事二分，亦当以胎为本气〕。

月主时气者十分，主事者六分〔月为建元，分四时之休旺，故主三元。气用所出十分，是月与时为宾主，以辅三元，故主立气立事十分，是将来临月分亦定灾福之六分〕。

日主未得气者十分，主事者八分，时主用度进退、向背力气，胜负皆十分，吉与凶同〔日主月内四时向背之气十分，三元贵贱之气及胎本共时八分，时主元吉凶及胎月日之气皆十分，故言吉凶变异胜负之力同等也〕。

九命论互相奔刑，反顺生煞，以别源流〔三元四柱禄马为九命，须递相往来，取刑冲德合、逆顺盛衰，以定清浊之理〕。

先看重轻、盛衰、尊卑、逆顺，次分彼我、紧慢、情意、相续、干音、亲义、四柱，然不合冲类干头配合之理〔先看三元支干本意，以辨四柱之力，有形视形气之厚薄。凡化象之有性操用度之浅深，勿论得地不得地，辨尊卑之胜负也。四柱相冲，然无配合，纳音取宾主，保义情亲，以定胜负〕。

大抵年为本，则日为主，月为使，则时为辅〔年为日之本，日为命主。如君之有臣，父之有子，夫之有妇，国之有王，是胎月生时为主本之扶援，欲得以序相承顺也〕。

主本保合，未有贫贱之人。时日乖违，岂有久荣之理〔主本保和，相育为贵，年克日，减力也。日克年，虽主贵气，亦多迍剥，况日时俱克于年，乖离尤甚也〕

三元入墓，日时自旺。虽运并绝逢鬼，鬼亦不能取〔本入墓四柱集旺，运逢于禄马，禄马无用〔三元四柱俱到旺处，或生时又使过，若曾发禄于闲地，虽逢禄马而必灾〕。

过与不及，游移颠倒，气数中庸，应期而发〔五行喜刚柔得中，三命忌盛衰太过〕。

方信阳唱阴和，须分干正支邪阴静阳从，更忌禄衰鬼旺〔如乙酉得甲辰，虽天地合，却甲畏辛见，乙畏酉金，火畏死地，逢子也。又如戊逢癸亥，是干正支邪，戊午丙子，支正干邪，然水火阴阳相和，则不如干合为正也。又如丙辰见申为禄衰，土逢壬为鬼丁，人见乙卯、癸卯之类〕。

必死有生，凶中反吉〔如庚子见丁卯，死而得生，甲子见戊寅，凶中反吉〕。

旺衰之理，审量生克，轻重之名，须识向背〔三元旺地，畏忌衰处，好生须临时审其轻重，如壬申癸酉本重，壬寅癸卯本轻，却取轻重扶持为用，始分向背之力气〕。

轻得地而可敌重，衰重无地而制之轻败〔如土制水，则丙辰丁巳之土能制丙子癸亥之水也。壬申癸酉之金虽重，却遇戊子己丑丙寅丁卯之火，虽金重，亦受制于火。盖火向旺，金绝方也〕。

各衰各旺，轻重自然〔如辛卯见癸酉，戊午见丙子，乃旺处相敌，支气不比，却有相敌为变化发扬也。甲寅水见庚午辛未土，力气各衰，水土和柔，则有化育之道矣。余准此〕。

守凶煞者，在其尊者制其卑；生克交加，应得先者令其后〔吉神凶煞，四柱先后，干神可制支煞，更分生克之理〕。

五行相敌，二凶一吉〔五行相敌，轻重相等，遇鬼二则为凶一，重为鬼，犹凶中反吉〕。

复以轻重之理，方得贵贱之原〔须以六十纳音、支干轻重，取衰旺制度，方可定贵贱也〕。

至如体轻用重，不免漂沉，本重末轻，广谋自胜。主客从容，优游享福〔如庚午辛未土，本轻也。见壬戌癸亥丙子之水，是本轻用重，反散流也。辛未年、壬辰月、甲申日、甲戌时，此正应体轻用重之格。如庚子辛丑土见癸巳乙卯，是本重，广谋自负之人也。五行主客轻重等，以制用有法，水土和柔，金火平适，则康宁〕。

水得水多，则沉潜伏溺，小巧多权，苗而不秀，声誉汪洋〔然而富贵则无变通，而势不峥嵘矣〕。

水得火多，则崇礼贪饕，自恃深虑，多忧，猛断后悔〔水遇火多，其性如此，不姑名利也〕。

水得木多，则流而不止，执志反柔，临事汗漫，奢俭失中〔水生木，木克土，土散而无止，故此情性也〕。

水得金多，则本末常安，多得资援。好义不实，智大多淫，智胜义负，则性灵强。水得土多，则沉静执塞，内利外钝，忍妒多恨，信义无决〔此论五行之性，不取神煞论也〕。

火得火多，则崇礼义洎，明外昏内，自华而俭。既旺即已，不可速达〔火星暴而无制，福至则祸来速〕。

火得木多，则自恃威福，聪明志懦，动思依辅。静则志明，好辩是非〔仁与礼不足，虽和而多忘〕。

火得金多，则志不自胜，好辩而刚，礼义失中，直而招谤〔火金两强，故多克辩〕。

火得土多，则立用沉密，利害敢为，言清行浊，执不通变〔火绝得土，土蔽火光，故所适不变利〕。

火得水多，则为德不均，巧而忘礼，多易多难，摭取艰险，计深反害〔水火未济，多智多伤〕。

木得木多，则柔懦泛交，曲直自循，多学不实，聪明华洁〔木主仁柔，色以表形〕。

木得金多，则克制憔悴，刚而无断，静思悔动，誉义不常〔义胜于仁，反吝于心〕。

木得土多，则取舍自信，华而不奢，体柔伏刚，言必鉴人，智不自胜〔仁轻信过，无礼节也〕。

木得水多，则漂流不定，言行相违，处吉不宁，趋时委曲〔木华水智，故多顺取〕。

木得火多，则驰聘聪明，好学不切，礼繁义乱，明他害己，善恶决发〔火得木而炽，木无以自容〕。

金得金多，则刚直尚勇，见义必为，过不自知，忘仁好义，思礼好胜〔金重欲火，故思礼〕。

金得木多，则辩分曲直，利害兼资，置德怀忿，朋友失义〔仁义相伐，必有所失〕。

金得火多，则口才辩利，好礼忘义，动止宽和，中心鄙吝〔火胜于金，有义礼也〕。

金得水多，则计虑不深，为人无恩，临事龌龊，或是或非〔水重金藏，多计无刚〕。

金得土多，则失中有成，口俭心慈，作为暗昧，多处嫌疑〔金蔽土中，则求之者成〕。

土得土多，则重厚藏密，守信容物。或招毁谤，恩害敢为〔土虽守信，深厚难知〕。

土得金多，则信而好义，刚而多躁，不能持重，庶事无容〔金土争丽，两不自持〕。

土得木多，则形劳志大，杂好狂徒，用柔爽信，曲直党情〔木克土则信亏〕。

土得火多，则施义忘亲，外明少断，奢俭失中，好礼口惠〔土得火助，信有所毁〕。

土得水多，则贪功好进，泛顺伏机，志善若昏，爱恶无义〔土虽克水，水多则土失信〕。

诚能以此更分轻重，明作为之性情，消息盈虚，依于祸福，然后为能言。以前五行多寡，论性情，而复推祸福，正气无刑〔如庚禄在申气当用甲，如诸位中不见庚之刑甲，或他位见甲，即为无庚是也〕。

名背之半〔不见正禄，如得己而无乙，亦是所谓得一分三之说，虽背正禄，必为福〕。

马无害，禄无鬼，食无亡，支合无元，干禄无厄〔如甲子得丙寅为马，见壬午及水在丙寅六合破刑之上。如不见正气，却见他干在禄位，其禄干亦要无鬼也。倒食顺食，皆要无空亡。亡神也，支神名合要无元旺无丧，衰无吊，妻无刃，财无飞，孟无孤，季无寡，生无劫，死无败〔如癸丑木命不要卯，此则旺无丧。如壬午木命不要辰，此则衰无吊。阳制阴为妻，不可在羊刃上，故妻欲无刃。命后四辰曰飞廉，我克者为财，不可犯之。四孟之人不得见，孤辰在命；四季之人不得见，孤宿在地，长生处要不值劫煞，如乙巳、丁酉、乙丑见寅是也。死处忌见八败，沐浴金神〕。

火无水，水无土，土无木，木须金，金须火〔火无水降，亦能自润。水无土壅，莫不成流。土无木制，旷野安然。木须金克，可以成材。金无火锻，不能成器〕。

体重须鬼，禄轻须官，刑虽全，败虽孤，夫须鲜，妻须倍，吉须显，煞凶须沉昧，天盘须会，地带须连〔五行本重，须鬼损裁，禄轻须官，如甲人禄位虽辛，亦贵四柱之刑，各须全见八败之地，不畏本气在孤病。夫须鲜者，己不可见甲众也。妻须倍者，甲见己在旺地也。五行在吉神方须显，然见其清气，凶位见五行，须得凶煞沉昧，斯能无害。甲丙庚壬须左右朝揖，是天盘须会也。亥子丑寅卯须交连左右，是地带须连也〕。

干全顺，则为清气，完和者为贵〔如甲乙丙丁戊为十干，全须岁。胎、月、日、时顺，则为清，如水在申子辰中，或在亥子丑中，制用气完，乃为贵〕。

阴附阳，带岁则富贵；阳合阴，背本则虚浮〔阳支互合阴干，不来朝命，及本向衰，则无有用也〕。

应凶观空而无空，旺相得空而尤利〔应煞害刑，在空亡无合，动不为凶也。旺相处明暗合，或逢天月德见空亡，亦吉〕。

至若空亡有用，赖虚中而有应〔夫响之有声，莫非中虚也。至若钟鼓之声，虚中则击而鸣远。若实之，则不应。是以大人之命要虚中，德必居空，空自旺，有用，乃有大声之应器也〕。

库中鬼勿取，生旺继衰殃〔当生旺者，更引旺处，福与祸并，库中之鬼，如甲见辛未，金见己丑〕。

木本离而化薪，金趋坎而育水〔木见火多，或木重，运至离宫，则化柴薪也。虽金生于水，然子胜而母负也〕

水有火，火有金，金有木，木有土，土有水〔如壬中有丁，丙中有辛，庚中有乙，甲中有己，戊中有癸〕。

干备而禄备，命成而财成，身有地而官行，贵贱自此而见矣〔干为天禄，要正气而有地备足贵扶之类。支为命，纳音为身，身命顺旺，财在中也。又能先论纳音轻重，而分干禄命财，更身有命，则贵可知也〕。

禄为君子之性，命为定性，身为用性，时纳音为居性〔言性则可至于命禄主贵，故为君子之性。支为定局，取其属以见人之定性。纳音主财，能器为用性也。有时则三元之气备，所以见人居止动静情性也〕。

贵气无地，贱生贵中，本贱有时，贵生贱内〔本于日时上，旺相保和，却得贵气来。时上衰败，始贵终贱，四柱落在贫贱气中，而时运在旺方，逢时之贵气，贱中反贵也〕。

贵绝处观殃，因贵贱中亡，贱临贵，鬼旺贱向贵中死〔贵备之气，至绝处更带鬼，虽贵人死于终贱。主本贱，临鬼旺而有鬼气来承，虽贱而后亦贵〕。

支干太和而塞，夫妇失时而凶〔五行支干，纳音专位，相和则蹇剥，如甲子逢己巳，在秋生，又见甲午冲命，两金克己巳木也〕。

三元有地而贵，四柱递合而崇〔三元俱有用，得地必富贵清显。胎、月、日、时交互相合而朝命，即是崇贵相辅，清显之命也〕。





真假邪正


变通拙而蔽于神，执一明而瞽于众，辨明真假，消息盈虚〔阴阳无形，为道至妙，须在智识变通为比，察观真假、消息盈虚，则灵于神明〕。

守位则正，失方则邪〔如甲寅乙卯在亥卯未，乃得正体。若居巳酉丑之方，谓之失位。他皆仿此〕。

阴生阳死，逆顺相因，甲气申方，乙绝酉位〔四时一阳生，六阴死，然阳道行左，阴道行右，如甲乙皆木也。甲阳生亥而顺行，至午则死。子为天正，岁时始于一阳。〕寅为地首，阳备人兴于甲〔建子之月，一阳生焉，是为岁首。则一日建子，子时当为一日之首。建寅之月，草木甲拆，则阳气备。岁时兴建寅之时，则人兴寝日事始，非天道之始，为地首矣〕。

天左中而左吉，地右半而坤乡〔太阳法天，正月自子左行，至六月在未，未，小吉也。以是子为天正也。月建法地，自正月建寅，至六月在未，未，坤之境也。而天地异见而至同焉〕。

先天后地，宫土其中，人中贵神，丑土己土，正体大吉，形体小吉〔言天自子行太阳，至未如月建至寅，然往而中会于未，终于丑，故宫土其中也。天地自寅、子左右行，至中而终于丑，常中于地之道者，未有人中之贵神，丑为大吉，未为小吉，巳同丑未之体左右。天地中会，其方小吉，所以立贵神，用巳丑为家也。夫贵神者，在天为紫微星，在地为天乙贵神，领诸干神，助地旋德，奉天行道，以及乎人〕。

戌亥为天之成，辰巳为地之往，故贵神逢天则左，遇地则右〔言亥为地之阴极，戌为天之神极，守万物成功卑用之位，是谓天之成也。巳乃地之阳极，辰为天阴之始，是万物荣枯往来进功。又戌为魁成，辰为罔干，故贵神逢天地真运，进退之所领诸神避之，故逢天则左行，遇地则右行也〕。

天乙不守，魁罡庚辛，阴阳合异〔天罡、天魁，是天地造化，立事营始成终之位，二辰主生杀之权，行刑政之统。天乙紫微，以吉德善辅，行道而不乱，典彝行令而不杀戮，惟以正道尊严天德，故分旦暮之位，以别相仪。阴阳之卜，以当进退。人能审是，则见五行盈虚之异用矣〕。

魁为大煞，正月厌元。亥为地将，正期神合〔魁主肃杀揪敛之辰，寅为和气生育之首，故正月生体，以九月为厌元。亥为登明，正月将与合德，期合也〕。

德将无厌，清华总领之人，德合月承，金殿凤台之贵〔亥人正月生得亥而无戌，又此月生人，天德在丁，月德在丙，更与四柱德合。若人生有天月二德，朝命承之，必历显位〕。

金坚于土，乾坤妙用无方〔金土，一也。主色丽而坚刚于土，阳自土重而金生，金强而育水，水流而岁成，木交而火炽清者自浊，而澄静者乃动之机，是土重则金生矣。湿生土，土生金，故云金生水，水实地中，行非假金，故云金土一也。水既生旺，则木荣长矣。木相摩而火炽〕。

火，无我也。夫薪归土，火遇土不能生。鬼在旺方，看五行之轻重〔火无相，托物现形，故谓之神。青赤而为父子，故火无木则化灰尘也。盈虚相代，逆顺相成，未始有生，未始有死，绵绵无穷，妙应无方，用之不匮，乃五行之阴阳〕。

测于无形，不执手相，乃得真际〔五行支干，相因而生。纳音五行，周运无穷。阴阳之道不见，声形无以比拟，执相之论，直须尽神摅披变通，乃不乱用〕。

或有阳守阴多而利，阴逢阳盛而殃〔一者，众之归，故阳多得阴而利，阴卑而阳盛，故一阴众阳，必多殃竞〕。

日遇隔角，孤有用阳，就妻而成家，妇若奔夫，二位虽贵，合六马〔以年为夫，以日为妇，如日在孤绝隔角，却于年上有吉神之气，宜阳就阴为吉。如甲辰得己酉，是阳不往合其阴也。为妇奔夫，礼所屈也，若己丑合甲子，是夫位有贵神财命进旺，故从夫也〕。

先上清而得之下浊，后下浊而升越上清〔先取上之轻清为用神之福，次看浊气居下上，虽清而不秀，则取下浊有用之气为福所升越为上矣〕。

甲子己丑是天地合，轻重自分；丁亥壬辰清洁，会支干尤亨〔彼我往来，皆在囚死，故虽有贵者，不能拔萃，犹不若己丑见甲子是也。丁亥地贵符，壬辰禄清洁，丁壬合气为木生于亥，而更辰与亥为秀德合，贵气互换，乃清洁也。若壬辰生而得丁亥，未为尽善〕。

寅中有甲，得阴土以为妻，方知甲与己合，丑寅未会〔甲乙寅未相合，甲寅同体，丑未同己，故寅见丑未为合〕。

子巳体壬丁之会，卯申同乙庚之交，丙午辛酉无干，不为破刑。癸始亥中，辰戌得同乎戊，此乃有无之相承，异乎六合之配偶〔此言皆天地同道而分一二三，生而阴阳数异而为支干，故同体者支配同形则贵，在岩廊六合，或清居邦教〔辰亥子巳之数，皆同形之合，故贵而遇者必高大。六合专位，贵为清选〕。

连属不言，孤寡清绝〔一作纯粹〕，可胜乖违〔如亥得寅，戌寅见丑未，或支干朝会包裹贵人，连属本命，虽犯孤寡亦吉。如壬辰丁亥、甲午己未，虽主木乖违，却有清纯秀气可以为福〕。

大凡多取真形，慎勿专持假体，寅午戌气禧于申，更观干头之轻重，合守安马于戌，全要无形。土马守于离，阳晶应于子〔五行支干配用，先推真者为用，则五行之妙见也。火体气病，散禧于申，须看干头所配生杀三支轻重，以论乎吉凶。三合季地，乃华盖下之暗马，会之者，亦当富贵，大忌冲破之处。土无正气，寄于离火为精神而禄应于子也，则土水为夫妇，由水之于火，正守子午之位〕。

三元失地，虽贵而弗贵。上下得真，虽贱而未贱〔三元失地，虽贵者必遭贬而不康宁。如甲子得壬子、己丑、甲寅、乙卯、癸亥、戊辰，乃天地之吉气，虽贱而不知卑矣〕。

盖阳盛则禧阳，阴极则杀阴是也〔阴阳各得专位而不为遇极，虽身受死绝亦有富贵之理。凡论阴阳胜负，必分真假邪正，斯可矣〕。





升降清浊


父子之行年同体，子享父利。夫妇之禄马并伤，妻殃夫病〔年父时子，生我为父，克我为子，二者气用，在行年上分吉凶，各随其用，以分休咎。年禄日马，日禄年马，各有时害，则夫妇并伤也〕。

五墓为岁藏之地，时贵亦妨四孟，是孤绝之方，带煞必克〔四季为五行之墓，万物之所终也。生时逢之，虽会吉而贵，亦主妨害尊亲也。四孟上有孤辰气绝，若更见亡神、劫煞、岁刑，亦主妨害父母也〕。

子午乃阴阳之至，卯酉为日月之门，死败全逢，刑犹寿考〔四仲时生主无妨败。若年死败有生，主有寿及父母〕。

有禄者，干支生成，动则周观。阙禄者，财命身禄，行游一理〔干禄破伤，五行不秀，须推财命，不可一揆，推其官鬼。至于行运，亦不论干头禄马矣〕

禄位有无，认于官鬼，官鬼竞驰，灾殃并乱〔身有地禄，气无刑，更要干中无官鬼。有官鬼，虽贵而多殃〕。

身土遇火生而渐利，命水得金降而优长。金多须火，或从革以成名。木重得金，揉曲直而任使。水流不止，息土以攘之。火盛无依，惟水以济之〔生命喜于生旺禄干，不嫌克制金重，无火而集旺于酉中，亦可以成名。木重须金，如无金，而亥、卯、未亦为曲直理断之，任使水流不止，惟土以防之。水流不进，欲以土克发，仍有水土之轻重。如火之盛旺，左右无木，须得水制方成既济，使不极也。火轻则不然〕。

丙寅丁卯，秋冬宜以保持。戊午庚申，彼我得之超异〔木不南奔，火无西旺，故火木至秋冬势恐不久。庚申，石榴木夏旺，故喜戊午。盖天官旺而石榴之木性得时，戊午乃旺极之火气，喜于甲见天马相资也〕。

时居日禄，当得路于青云；五马交加，可致身于黄阁〔生月生日，两禄干在时，如敏少宰，己巳年、己巳月、己巳日、庚午时是也。注云：甲日得寅时，须有气而能朝命，主本三无气，亦可清贵，但寿福不永耳。年月日时胎五马不闲，定为文儒之贵。若年马、时马、华盖马、及二位天马不闲，亦是，如王安中左丞。乙卯年、丁亥月、乙巳日、丁亥时是也〕。

丁壬喜乎丙辛，乙庚爱乎甲己〔言彼有此，辨一分气，是得一分三之义，乃气相生也〕。

甲午爱官旺，辛酉忌生旺〔强悍砂洑之金，欲得官鬼。有生旺之气，亦可为贵旺，不必为官也。辛酉气绝之木，欲生旺以为荣，然金中之木，金木未成器，为贵美亦可矣〕。

物之未哄，盛衰有渐〔物生有渐，则坚实，盖其进锐者其退速，是以五行之命，贵在中庸之气〕。

以庆为吉，庆弗吉；知凶远凶，凶败无〔作福作威，返福为祸，知命畏天，转祸为福〕。

有根而无苗，实贫而尚可甘餐。本气绝而花繁，纵子成而味拙〔根基主本有气，虽食运不扶合，亦可作六亲优备、平生自足之命。三元四柱，本无旺气，得到福禄之运，亦乍举乍胜，不可以大荣达也〕。

君子小人之用否泰，各端支煞纳音之情，体何一揆〔支干配禄马贵神，君子之事也。纳音财帛支煞，小人之用也。乃分君子小人，两端推之〕

寅申巳亥，生成而有子有孙；禄命身源，衰旺而存终辨始〔四孟上见四柱之生旺，更不必推，乃有子有孙也。又说须是六合相合，方论此。如见六害，却无息也，如癸亥年、庚申月、壬寅日、乙巳时，却无嗣。先看三元轻重，次看四柱盛衰，既见主本高低，乃论运中得失〕。

顺往而亨，逆者则否。逆顺之情，从大小运而言之〔言三元分于四柱，要互换生旺，然后以九命看二运上。要休旺相顺为吉，胜负相逆为否〕。

智仁礼信义，水木火土金，论十二数者，支干极也〔水即言智，木则近仁，火则主礼，土则主信，金则主义，以支干相配五行，各有十二位也〕。

智仁则清，礼义则浊，信从四时之气〔水木和乐，主文章清秀；金火刚暴，主威武浊勇。土随四时而有浊有清，当随所犯而言之〕。

清无地而后浊，浊有时而返清。清得地而转清，浊会浊而愈浊〔水木失地，虽贵必俗。浊而为武人，金火得四时之生旺，气反清贵，而主文章继世，为天下英贤秀士。如木生亥卯未而有水生之性也。金水有用，可武耀于疆场，为天下元帅〕。

旺相之义，官鬼岂分清浊之源，轻重可别〔戊午火旺盛，见木水相乘，则官在其间也。如无水木，即须见禄水木金火，各先分所得纳音之气轻重，然后论所得之地，以辨轻重清浊〕。

应得墓者，守成而无害。临生旺者，自损抑，则崇性〔凡得五行在墓，其中见财富官贵者，发旺即已当功成身退，守之乃荣本末，皆旺而运气。更临生旺，是人富贵得时者，宜自谦退〕。

禄马气聚，刑备贵全。清则清贵，浊则浊荣〔禄马在身命之刑位者，若见贵人全聚德合，生气聚旺，不论清浊，皆主富贵〕。

偶者则升，孤者则降〔支干禄会福禄，集聚则升清为上格。如不得天元一气，若又支干孤绝，正气刑破，却逢身会旺相有贵者，当降为下品之格〕。

德将相扶，金印垂腰之贵；递相揖让，调鼎位极人臣〔天月德临月将事合神，乃主紫绶金章之贵。支干六合，清气合四柱，支干左右朝命柱者，乃极品之贵人也〕。





卷下



衰旺取时


论一方之气，不可过角，进角为孤，退角为寡〔一方之气，则四象各主于一时之偶也。如寅卯辰，则巳孤丑寡〕。

既旺不过一方之气，却言衰者成功也〔木亥衰于辰，是木出东方春位而衰，此本未衰旺，功成身退，子结花落也〕。

华过衰而实成，是穷则变通之象。始生于沐浴为风水陶化之因，冠带则材器可任，临官则鬼害之难〔物主临官，则气血坚壮，可受制敌，不畏其鬼〕。

旺则刚介，自处衰则去华立实。病者，孤也〔病者形势孤弱，如木病巳则寅辰之孤也〕。

死兮无物，墓藏为造化之终绝；煞有鼎新之气，气尽后成胞胎，凝结始分形状〔此长生之气。言五行至绝，受气而成形。十二支位之上，乃代谢自然〕。

夫物出自然，端倪莫测，直须仔细探赜消息龟数〔五行之造化，万物之盈亏，以尽蓍龟之数〕。

衰病之所，有鬼则止，无鬼则停。〔止则穷已，停则流滞，如丙至壬戌，壬申则绝。至庚申乙亥，则流滞而不通〕。

水性本寒，火体本热，极寒则丑寅以为期，大暑则未申而自定。极也，反也，五行之常体。生也，殒也，万物之自然。〔五行各有正性，在人所禀有吉凶。发觉未萌，须在期程之所极可定。赋云：三冬暑少九阳多，亦以正气为凭也。五行之运，阴阳相推，亦有不应，和者亦极相反，是谓死兮生之本，生兮死之源〕。

岁隐其神，神成而岁死〔岁，木也。神，火也。火盛则木死，势不两立，因恩而生害〕。

智从义出，智盛则义藏〔智，水也。义，金也。金生水，水盛金藏，未尝不失于义也〕。

信从四事，物物皆归〔钟于土是也。辰为木之土，戌为金之土，未为火之土，丑为水之土〕。

鬼财相会，则凶中得吉〔如庚申得癸卯，是庚申月乙卯有合会德之财，癸卯为木之鬼〕。

观刑逢妻生旺，不取生月为父，胎月为母，身克为妻，妻生为子，时生是妻子之数，成败自然〔以火克金为父，则以生月定之。然后看日时承受，胎月有无刑害。身克为妻，以日论之；妻生为子，以时推之，乃看生旺刑制，五行之定数也〕。

胎气同往，当有异母；月干相逢，须依二父〔受胎正在受气之地，而与日时支干同者，当食二母之乳。月干与年干相连而同在父母生地，当相交。或立身于二事而成也〕。

子息则先明生气，或用克以推之〔如丁巳土以木为子孙，建至亥上得辛。若四柱见丁，在无气，更有刑害者，必少子孙也〕。

自生自旺，更看运元胎月〔如生纳音，在月旺处更不论刑害子孙之地，如胎月在有气处于生时之上，亦不绝子也〕。

禄马不闲，子孙未必绝灭〔若人生时见禄马，往来朝命，不犯孤寡，亦有子孙〕。

阴阳和会，交友结心，同气连枝，同名定数〔五行须和顺者，四海之人亦心于交友相结，况同胞兄弟，岂不得力但五行中以此为兄弟，而无灾位也〕。

或有偶然同产，一母以生，须分深浅之时，复看五音向背〔凡一时有八刻二十分，故有浅深、前后、吉凶不同。其有以生，须分深浅，异姓则论五音向背〕。

本音生旺，须至福胜于休囚时，日初终，更看先后之凶吉〔异姓同时，音得旺相者，福禄深厚。言同时则看先后吉凶〕。

岁月各计于气交，胎月定推于干数〔有年未交而气先交者，气已交而月未建者，须以交气为定。人之生也，禀五行四时之气为性命，且年岁乃辰煞而已，其余建月不足月，俱以十月为胎，以同天干之数〕。

是以天奇地耦，有万不同，阴煞阳生无形，自运察衰旺于气数之中，则万物变论之必应〔天地生物不同，如人质未尝相肖，盖使有造化之别尔。阳主生，阴主煞，乃运于无形之中，而万物先后自然应备。五行衰旺以四时轮转，则万物从而化育，至如鹰入水化为鸠、蚯蚓结之类是也〕。

贵贱所成，刑聚败极〔甲申得丁巳、己卯、己巳之类〕。

四柱不收〔甲子得丙寅、丁巳、辛亥、壬申之类〕。

五行未备〔甲子得庚子、己卯、癸巳之类〕。

数无取用〔如不合干，不冲支，而上下相异其气〕。

一方前后〔如木命人己丑之类〕。

柱多隔角〔辛丑得辛卯，甲子得甲戌〕。

真者失时〔如丙辛合在二月、六月，丁壬合在秋月〕。

假者殃克〔五行纳音本轻，却多逢克制〕。

主本倒乱〔火年水日，更先逢生旺，继逢死绝〕。

父子乖违〔日克年，时克月，贫贱之人皆从此出。人生元命犯以上之格，皆主贫贱害身。如此而元命有气，却得富贵者，必不久而多凶也〕。

禄期本地，身命旺相，禄承马在，贵合两同〔如甲人生亥卯未地，或寅卯辰中，即生旺气也。如壬辰得辛亥、丙寅、己亥，甲寅得乙未、丙子、己亥也〕。

真体守位〔如丁人得壬而在寅卯、辰亥之中，或见丙辛各在旺地，而别旺无丁壬也〕。

假音得时〔如上人生夏季，或居申子辰中，连四季皆是〕。

宝义制伐，四事显明〔尊生卑曰宝，卑生尊曰义，上克下曰制，下贼上曰伐，以此四者，胎月日时，上下相生相克是也〕。

五行不杂，九命相养〔谓三元各处一方，带本近禄而和及三元，各居生旺库，而纳音支干相生育也〕。

木官不重〔木须要金而木通，用甲重而无金者，须得支有〕。

金鬼无偏〔金须要火而金相当，或须重而合会于丙〕。

用刑者有时〔如寅刑巳而生在春，制克有用〕。

守刑者不乱〔如癸巳刑戊申而无丁干者是〕。

明官德合〔如丁亥得壬辰、壬戌、壬寅，又己卯得甲戌、甲寅〕。

暗逢支禄〔甲人得丑未亥之类〕。

支纯干一，有贵来朝〔本命四柱，支干纯一，或四柱干目纯带贵神，来朝本命，或四柱并在一支上见贵神〕。

主旺本成，会于一方〔庚子土得庚辰日、癸未时、丙戌月、丁丑胎之类，虽冲破，却会在本气之方，更有禄马尤吉〕。

金逢五事，顺得三奇〔金木水火土金，而三元有旺气，得生克相顺，尤嘉也。辛酉生人得甲午月、戊寅日、庚申时者，是三奇之顺得也〕。

富贵之人，皆能应此〔人生元命，支干四柱，应以上诸格者，主富贵。纵无气，亦主闻名，挺特出群〕。

五行各有奇仪，须分逆顺〔若三奇各带合，须前后五辰合为上，更分顺逆之用〕。

甲戊庚金奇，喜辰戌丑未，或金方乙丙丁火奇，喜寅午戌，或酉方丙辛癸水奇，喜亥子丑申辰方，丁壬甲木奇，喜寅卯辰亥方，甲己丙土奇，喜四季及寅亥午申方。岁胎月日时者顺，时日月胎岁者逆〔三奇亦要合而贵，五位得逆顺三奇，皆吉。惟嫌不连顺〕。

胎本立于岁前，因岁得之胎月，故立胎在岁后。月前空刑败害，日时倒乱，却得顺奇，不为倒也〔三刑八败六害，空亡相生相绝倒乱者，却得三奇，顺在本方，亦主富贵〕。

日时无方，东里多迍。根鲜枝荣，西门寡禄。根固时雄，花实无忒〔日时之力不辅三元，或耗或克，主灾多。行年根苗花实，乃胎月日时相顺为贵。若五行更到旺方，即为长远〕。

应得位者，支干各有所刑官。或无气也，上下须依乎父母〔入前格而贵者，支干中须有冲刑之官，如无官，须以德运为清也。当死绝处，须要逢父母，故子晋云：赖五行之救助〕。

四柱主本禄马往来，须分建破，天乙扶持，将德侍卫，更辨尊卑〔谓当用处有建不可破，已破却不可建，吉神在四柱中，各在四时，用干为贵〕。

真合为紧〔子巳卯申之合为真〕。

德合不清〔甲子、己丑、丙戌、辛卯连顺而贵，尚不如壬子癸丑〕。

连珠未显〔连珠支干前后颠倒，皆不为显〕。

空合何荣〔四柱相合，不扶六马本命，即为不贵〕。

支连干会，连珠真同，凤凰薮刑，全贵全天赦，禄食麒麟窟〔甲子、乙丑、丙寅连顺而贵，尚不如壬子、癸丑、甲寅、乙卯为凤凰薮，其贵清异，人生二刑，更昼夜贵神全，皆主文章清秀之贵〕。

卯酉自分承，不承魁罡言之，会不会〔乙酉得辛卯，辛酉得癸卯而有辰戌。言支干相承，用魁罡辰戌也。辰戌相冲，须有寅亥申支，乃为相会，不相会为凶〕。

罡中旺乙魁里伏辛贵神，得癸小吉，隐丁〔辰中是乙，戌中是辛，乙丑为贵神，丑中有癸，未中是丁〕。

有阴而无阳，乃四方之贡土〔言癸乙丁辛，皆阴干四位中贡成其物之土〕。

阳守正于魁罡，阴有用于丑未，金在火乡贵而迁，逐财则孤劳〔戊同辰戌，己同丑未，金命在火乡，贵人多黜贵，财人则孤劳〕。

体重为从革日新，本轻则灾殃短折〔金以火为官，若体重者为火位中生，亦可成器。若金本轻而生于火乡，更遇之，多必短夭刑折〕。

须详生克之爱憎，举一隅而辨众〔如金在火乡，各以其义辨生克爱憎，而言吉凶，如水木火土，各以金之义而推之，故一隅足以辨众〕。

支干论配合之情，力气取四时之义〔五行生在三合中，各以生克仍分尊卑上下，筋脉交连，神煞吉凶，以分高下〔此重言者，欲人不忽于消息，言更看上下先后尊卑，见不见、抽不抽之筋脉情理，乃神煞吉凶而定荣谢也〕。

至若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞〔言天乙贵人论于干，看五行四时之气，及昼夜之干而定。若有气，天乙当位，则煞自藏矣。五行三元为本，若在旺相之地，不背克生气，不论神煞也〕

或遇七元，刑劫败害，元亡冲破在上，无可救者，为头目之疾〔七元干鬼者，对命是也。三刑劫煞，八败六害，元亡冲破者，犯真禄之位。见干鬼及三两并位犯胎命之建，更地位无救，主头目疾〕。

在下无可救者，为手足之厄〔只犯纳音支者，乃手足股肱之病〕。

父母子孙，奚能免害生时既用，行运亦然〔如此之人，亦须妨害六亲，以三元尊卑而言也。又言己土七煞之凶，不惟生时用于上下之灾，行运太岁，亦当与日时通论〕。

木火则奔速，土金水乃容之〔所遇上件破害，当向坐时运中，更分五行迟速之性，火木渐上，主速。土金水沉下，主迟缓也。噫！造化寥廓，祸福杳微，或积善而有灾殃，或积恶而多喜庆，盖祸福定于生时，善恶由人。然而天道福善祸淫，故君子修身以俟命〕。





三元九限


三元者，大小气运也；九限者，三运之荣谢也。自生得节日为初，阳男阴女，顺而理；阴男阳女，逆而推。向者数之未来，背者用之已往。十干分之，为月三日，成之一年。向背之数，须得其实，未来无日，谓当日得节也。当虚作岁，背之同推。行游四柱，吉凶自然，小运同途，盛衰理异〔运至四柱中，伏反生克，吉凶自然。同年小运，四柱所生有别也〕。

伏反之状，灾福仍分本主之基，以辨吉凶之变〔伏，守也，逢合则动。反，动也，逢合则静。先分君子小人之主本，次看运中吉凶变通〕。小运天左地右，阳备于寅，阴备于申，故男一岁起于寅，女一岁起于申〔寅为三阳化主，申为三阴肃煞，故男小运起于寅，女小运起于申。假如甲子年男起丙寅，女起壬申之类是也〕。

以建元而论胜负，助岁运而依吉凶〔小运各以年遁月建，五行而分生克胜负。小运助大运，太岁相依辅，而为吉凶也〕。

反破刑孤，凶中有吉。寅申二命，小运不专〔返吟冲伏吟害，及孤病之类，虽是凶运，其中亦有吉者，二运生而小运伏吟反吟，故不以小运专任太岁之上也〕。

一岁一移，周而复始〔若一年各有一建而循环也，不可以气运取。男三十而女二十，阳自戊子，阴自庚子，男得丁巳，女得辛巳，男顺十月至丙寅，女逆十月至壬寅也〕。

气者，时也，未有时而气未定，既有时而气以完。用之纳音者，缘有身而得之气也〔言气运取生时五行纳音之休旺〕。

身者，三元之本也；气者，身之本也。运既顺而气逆，运若逆而气顺，自生时为始，转行不已，推迁逐岁一宫。以大小运分吉凶、休祥，非命之也〔甲己土运，乙庚金运，乃天道起魁罡之运，主国家运祚之休祥，非云命之气运也〕。

气运并绝则厄，太岁为君王，大运为元帅，气运如曹使，小运若使臣。帅凶则曹使不能吉〔气运、二真运，禄马之气并绝，则死。太岁为百神之主，大运、气运欲转轮不绝，则主本优游。大运主生煞之柄，故曹使不能违理〕。

会吉会凶，作用定矣〔在三元生旺库及禄马旺处为会吉，居三元沐浴衰病死绝处，逢禄马为鬼。无和顺者为会凶〕。

其象大者，至于死绝；小者期于灾挠，身须逐运，运须逐身，柱助运而凶反吉，柱败运而吉复凶。时运逢马，吉凶马上，一吉呼而百吉会，一凶驰而众凶符〔太岁起大运，及主本尊者，则大危，或死亡矣。小者有用。虽自有福，若伤慢处，亦主灾挠。身运二者，须左右有符，合资助为吉。柱为主，运为客，客为主，害无不凶也。二运到马上，即看马上之吉凶。马主动，必须细取三元四柱而论，不可以马吉而不言马上有凶也〕

吉若胜凶，凶藏吉内；凶若胜吉，吉隐凶中〔具言吉凶有相反，如季主云使尽吉，合则殃也〕。

运限之道，有天官限者〔三元到中庸之地，见贵逢合，或只有贵，却无合。或有合，而无贵。四柱相生，运岁相辅，凡得此限，君子将荣，庶人获安，事事皆吉。有得势限，三元俱到旺相地，四柱相资承。有龟藏限，如禄金入土干下者是也。命金入土支下，身金入土纳音，下者则暮春之优游，不利君子，利乎小人，盖子弱母胜也。有波浪限，金人运到亥子岁，乃小运上是也。木人大危，余人意思不调，飘泛如舟也。有风雨限，运到三元衰绝处，气运小运，又为禄鬼，如此则吉凶相继，来去迅速，势若风雨暴遇而无所系也。有布素限，行运到身旺相支干死绝是也。若太岁小运扶助本命，虽入灾运于十载之间，亦有五年之吉，不至于凶甚，以此消息，故名布素限。分前后，五年不吉。后运则助，五年无凶。后运若凶，则凶咎。有失所限，三元俱值鬼二运，见三刑并冲柱，主本与行年不相承，作黄泉失所之命也。有破碎限，此非死限，只是金破碎，去如流水而不返，诸运气沐浴，更逢真鬼，谓甲衰而有庚之类。有灾位限，运至伏吟上，逢丧吊见白衣、飞廉孤寡、岁刑克身者，是主灾位之事。凡得此限，则亲戚不利，主有丧服〕。

夫三元九限者，乃人之利也；四柱三才者，乃人之本也。本轻则大者小利，小则主本贫而更无运路，亦惶惶无所依矣〔本大者得之小，犹胜小者得之大，本小者得之大，未及大者得之小。本重则利重，本轻则利轻，本重得小者，遐迩无凶。得大者，官清禄崇。本轻则小者且福且利，得大者吉极。防凶有小者，如物待时，得时则万物滋长，本无者如折木悬空，气遇则花实并败，是故木生于震，临离兑以多殃。火产东南，赴天门而寡禄，金降自乾东，而震北遇坤乡，而败禄衰官，水长逢火木，崇方复乾宫而潜身退迹，五土忌于真败，随气运以详之。又土无正位，随真运而败，甲己土败在酉，乙庚金败在午，丙辛水败在酉，丁壬木败在子，戊癸火败在卯，各以十干所配消息而取用也〕。





天承地禄


日之火也，阳之晶；月之水也，阴之极。日自左而奔右，岁行一周。月自阴而还阳，三旬一往。子为天正，寅为地常，四正为上，以左右为门运。阴阳旋转之机，应天地亏盈之数，六十载支干同日神头，后有显说。

六合之德，甲子、己丑〔换贵德〕，

甲寅、己亥〔三元承天德〕，

甲辰、己酉〔败干失地德〕，

甲午、己未〔败夫承妻，神贵德〕，

甲申、己巳〔阴往阳承，阳干败绝德〕，

甲戌、己卯〔自官从旺，夫妻德〕，

丙子、辛丑〔阴盛归阳，藏败德〕，

丙寅、辛亥〔天地贵神，重换德〕，

丙辰、辛酉〔丙禄相合承地，复败德〕，

丙午、辛未〔禄气相资，生合德〕，

丙申、辛巳〔禄承本禄生成德〕，

丙戌、辛卯〔阳承本官干合德〕，

戊子、癸丑〔阳附贵而阴怀德〕，

戊寅、癸亥〔阳附阴神，相济德〕，

戊辰、癸酉〔禄命吉神德〕，

戊午、癸未〔禄命太过不承德〕，

戊申、癸巳〔各守举而不敢刑德〕，

戊戌、癸卯〔阴贵暗符重贵德〕，

庚子、乙丑〔支干合换贵，自盛德〕。

庚寅、乙亥〔阳附阴，大贵德〕，

庚辰、乙酉〔金水未，成用德〕，

庚午乙未〔干禄不备自败德〕。

庚申乙巳〔带刑带鬼带食德〕。

庚戌乙卯〔禄承阴会小享德〕。

壬子丁丑〔禄会官承换官德〕。

壬寅丁亥〔禄贵本元生气德〕。

壬辰丁酉〔贵会气承清洁德〕。

壬午丁未〔支干不合阳禄阴符德〕。

壬申丁巳〔本合无刑阴贵德〕。

壬戌丁卯〔往来换官德〕。

若夫显说之外，非至圣则难言。二仪同德，归一而可。测搜造化伏现之机，格有无奇仪之会，发扬妙旨，神鬼何诛〔疑诛为殊，乃鬼谷自谓临于神鬼之妙，岂鬼神之所见诛也〕

甲寅己未己丑〔上文秀人臣调鼎格，下秀而不清中贵格〕。

甲辰甲戌己亥〔上下禄命秀合重者，守德侍从，一本添己酉〕。

甲午己酉〔重败禄，夫奔妻，有秀无禄格〕。

甲申己卯〔正夫绝，妻贵奔夫，正贵格可作侍臣，并非长远之用〕。

甲子己巳〔禄厚重合，奔妻夫地，清贵上品格〕。

丙寅辛未辛丑〔上承妻贵奔夫，大顺格。下夫奔妻，德通变，秀和格〕。

丙辰丙戌辛亥〔上自合承官，妻贵格。下德贵相承，自清格〕。

丙午辛酉〔秀合神头禄，先利后败，夫妇文贵格〕。

丙申辛卯〔支干无地，秀而不英格〕。

丙子辛巳〔阳禄扶义，阴德相承，生旺格〕。

戊寅癸未癸丑〔上有贵暗官，不清格。下有地相通，贵浊格〕。

戊辰戊戌癸亥〔上妻奔夫神头禄，清贵格。下官轻承秀兵印，大权格〕。

戊午癸酉〔支干失地，无官有禄，空秀格〕。

戊申癸卯〔妻贵，扶禄承合，不秀格〕。

戊子癸巳〔癸禄往还秀气，人臣格〕。

庚寅乙未乙丑〔妻重贵秀，合兵印重权，上清下浊格〕。

庚辰庚戌乙亥〔二者乃魁罡相承，兵印重承，上清下浊〕。

庚午乙酉〔夫旺妻旺格，中而必败〕。

庚申乙酉〔禄头专合人臣，刚毅格〕。

庚子乙巳〔秀合暗官，妻奔夫，贵格〕。

壬寅丁未丁丑〔上阴地阳承，反复格。下秀合不清，高上格〕。

壬辰壬戌丁亥〔上秀清，禄会格。下浊，名卑位高格〕。

壬午丁酉〔阴附阳禄，阳承阴，贵格〕。

壬申丁卯〔妻贵夫承，官德相交，中贵格〕。

壬子丁巳〔禄德会合暗官，虚中大用格〕。

夫寅午戌之类，乃五行体合三生之会也。子丑之类，地支岁合也。甲己之类，真气德合也。寅丑未之类，天地真刑会也。甲得丑未，无合有合也。丁见亥之类，禄气通合也。申见乙，支合干也。甲见亥，干合支也，各看失位之轻重，得地之清浊，上下配偶，亲疏之紧慢也。其神头禄者，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化也。故壬子之水，应北方之坎，丙午之火，实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理〔坎离，为男女精神之中者也。壬子见丙午，癸丑见丁巳，则先水后火，有未济之象，又不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也〕。

庚申辛酉之金，应西方之兑，甲寅乙卯之木，象东方之震，凡甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也〔木主魂，金主魄，二者左右相间不合，若能全合，则神之化生以间也。若庚申见乙卯，辛酉得甲寅，不为变识之用也〕。

戊辰戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚德覆载含生，不得以为反吟也〔戊辰戊戌不为冲破，是土得正位于守，元会也〕。

己丑己未是贵神，形体具备，守位忠贞，动静不常，此四维真土，有万物终始之道，非才能明于日月，器度广于山川大人君子，孰能备德况神头禄各有神以主之，应日临神，或左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也〔己丑土为天乙贵人，乙未土为太常福神，解百煞之凶，配一人之德，吉以吉应，逐凶释凶。若得之当用，则为横财之善。若戊辰为勾陈，戊戌为天空亡之神，多迁改，君师外藩，出镇边防，有所不常矣。丁巳为螣蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽之性。丙午为朱雀之神，应阳明之体，文辞藻丽。甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利。乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺傥。壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权。癸亥为玄武之神，乃阴阳极终，有潜伏之气，从下如流。虽名大智，非轩昂超达之士，不可姑息。顺则安平，逆则奸危。庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道旅羁之性，善中严内，色厉内荏，有仁义，好幽僻。辛酉为太阴之神，怀肃杀之气者，有清白之风，为文章和易，不世之才。然后各以亲疏休旺定之也〕。





水土名用


土本无一方之气，从水妻之义也。阴阳各逐四时成就〔辰中有乙，则木土成之，故在寅卯辰中之土，随木之生旺也。魁里藏辛，则金土成之，故在申酉戌之土，随金之生旺也。贵神得癸，则水土成之，故在亥子丑之土，随水之生旺也。未隐丁火，则火土成之，故在巳午未之土，随火之生旺也，大体如此。则其土之用，皆喜于辰戌丑未也。戊气从戌从巳，戌火钟而土育，巳火极而土成。巳气从亥从午，亥火之绝也。土生午，火之旺也。土音盖巳午为火极，戌亥为火熄，父母极熄而子孙成之，与水之异也。二气俱逆，戊得丑而为巳，得未巳自亥逆至未旺，戌自巳逆至丑旺，天地之中库于辰，金土之会，成于戌。然则水土当育于寅，阴阳之中，卯酉为无止之地。子午为夫旺妇极之所，丑乃木立形而上，藏甲为金，成而土衰，戌作魁而利乃土发之，独用不从，四时之义也。其立用之方，盖土无定形，虽载其文而未可究其指，故存之以待来者〕。
